Galera, esse aqui é um vídeo que foi muito
pedido.
Continuando a série aqui no canal em que
eu falo detalhadamente sobre cada vacina da
covid disponível no Brasil, no vídeo de
hoje eu vou falar sobre a Coronavac, uma vacina
que tem gerado muita polêmica.
Eu já fiz um vídeo sobre a vacina da AstraZeneca,
da Pfizer e da Janssen, então se você não
viu, vai lá assistir.
E hoje eu vou te contar tudo sobre como a
Coronavac funciona, qual é a real eficácia
da vacina, se a eficácia é afetada pelas
variantes, quais são os efeitos colaterais
e quem pode ou não pode tomar.
E ainda, no final, eu vou falar sobre o estudo
da Coronavac em crianças e adolescentes,
que acabou de sair.
E você que acompanha o canal já sabe, mas
é sempre bom lembrar que tudo que eu falar
aqui é baseado nos estudos que foram feitos
e nas informações que estão na bula da
vacina, e todo o material que eu consultei
está no comentário fixado, se você quiser
consultar também.
Primeiro, vamos entender os nomes.
A Coronavac é uma vacina que foi desenvolvida
pala Sinovac, uma farmacêutica lá da China.
E aqui no Brasil, essa vacina tá sendo envasada
pelo Instituto Butantan, mas tem um acordo
pra que o Instituto comece a produzir essa
vacina aqui no território nacional.
Antes de tudo, é importante deixar claro
que uma grande crítica que se faz sobre a
Coronavac é a falta de publicação de alguns
dados, como o estudo de fase 3 dos testes
clínicos que compila todos os países.
E falar disso é importante pra gente entender
a metodologia usada em cada análise, entender
as limitações dos estudos e até onde a
gente pode explorar algum dado.
Então fica aqui a minha crítica e meu pedido
sincero pra que a Sinovac e o próprio Butantan
publiquem todos os dados.
Mas vamos falar da vacina, como ela funciona?
A Coronavac é feita com uma tecnologia de
vírus inativado, uma tecnologia que é conhecida
há décadas e que é usada em diversas vacinas
que a gente toma ao longo da vida, incluindo
a vacina da gripe.
Basicamente, o coronavírus é inativado em
laboratório usando substâncias químicas
específicas.
Assim, quando ele é injetado no corpo, ele
não consegue causar nenhuma doença, mas
consegue estimular o sistema imune a produzir
uma resposta contra ele.
Qual é o regime de doses?
Pessoal, a Coronavac foi testada e aprovada
com um regime de duas doses.
Os testes iniciais foram feitos com um intervalo
de 14 dias entre as doses, mas depois, foi
visto que um intervalo maior, entre 21 e 28
dias, induzia uma produção maior de anticorpos.
É por isso que esse intervalo maior, está
sendo adotado agora no Brasil.
Muito tem se falado sobre uma possível terceira
dose da Coronavac, mas é importante deixar
claro que essa possibilidade não é exclusiva
dessa vacina, pelo contrário.
Todas as farmacêuticas já estão estudando
a eficácia de uma terceira dose, ou até
mesmo uma vacina atualizada.
E além disso, com o avanço da campanha de
vacinação, a gente vai vendo se tem realmente
necessidade de revacinar algum grupo específico.
A gente vai ter os resultados disso mais pra
frente.
Mas voltando à Coronavac, Qual é a eficácia
dessa vacina?
A Coronavac tem uma eficácia de 50,4% a partir
de 14 dias depois da segunda dose.
Mas atenção!
Isso não significa que 50% das pessoas que
tomarem a vacina estão protegidas.
Isso significa que, depois da segunda dose,
a vacina reduz em 50% o risco da pessoa ter
sintomas da Covid caso venha a ser infectada.
É importante observar que esse valor é referente
aos estudos aqui do Brasil.
Os dados de eficácia da Coronavac tão variando
muito entre os países.
No Chile e na Indonésia, a eficácia ficou
em torno de 65% e na Turquia foi ainda maior,
84%.
Essa diferença pode estar relacionada à
diferença na análise e na metodologia, e
até mesmo na população que foi estudada,
já que alguns países, como o Brasil, fizeram
os testes exclusivamente com profissionais
de saúde que estão naturalmente mais expostos.
Mas uma coisa tem que ficar clara: dentre
as vacinas disponíveis hoje no Brasil, de
acordo com os dados que a gente tem hoje,
a Coronavac é sim uma das que tem menor eficácia
em relação à prevenir que você tenha sintomas
da Covid, caso você venha a ser infectado.
Mas ela tem uma altíssima eficácia em prevenir
hospitalizações e mortes, e é isso que
nós queremos hoje.
De acordo com os dados do desempenho da Coronavac
no Chile, ela tem uma efetividade de 86% na
redução de hospitalizações e mortes.
Já no Uruguai, onde a Coronavac está sendo
usada em pessoas entre 18 e 69 anos, os resultados
são ainda melhores, reduzindo em mais de
90% o risco da pessoa vacinada ser hospitalizada
e morrer.
Isso a partir de 14 dias depois da segunda
dose.
E esses valores de proteção contra hospitalização
e morte são muito parecidos aos das outras
vacinas pra covid, como a Pfizer e AstraZeneca.
[Mas Lucas, eu conheço um vizinho que tomou
as duas doses da Coronavac e mesmo assim morreu,
como você explica isso?]
Bom gente, nós vamos ver mortes em vacinados
com qualquer vacina.
Isso porque todas elas reduzem muito o risco
de morte, mas nenhuma vacina reduz 100% desse
risco.
Lá nos Estados Unidos, por exemplo, das mais
de 18 mil mortes por Covid registradas em
maio, só 150 foram em vacinados, ou seja,
0,8%.
Isso mostra duas coisas pra gente:
1) Primeiro: que realmente as vacinas protegem,
porque a esmagadora maioria das mortes foram
em pessoas não vacinadas, e
2) que nenhuma vacina, por melhor que ela
seja, protege 100% e mesmo pessoas que tomaram
vacinas teoricamente mais eficazes podem morrer.
Mas não precisa ir lá pros Estados Unidos
pra ver isso.
A Colômbia fez um levantamento da taxa de
mortalidade das pessoas de acordo com as vacinas
aplicadas, e eles viram uma mortalidade muito
pequena, até pra pessoas acima de 80 anos,
de 0,08%, que foi similar tanto pra Coronavac
quanto pra vacina da Pfizer.
[Mas Lucas, e aquele estudo que mostrou 28%
de eficácia da Coronavac em pessoas com mais
de 80 anos?]
Então...
Esse estudo viu que nas pessoas entre 70 e
74 anos, a efetividade da Coronavac foi de
62%, ou seja, maior do que foi visto nos testes
clínicos.
Mas em idades mais avançadas, eles viram
que realmente a efetividade reduz, principalmente
em idosos acima de 80 anos.
O mesmo acontece com outras vacinas inativadas,
como a vacina da gripe, porque a resposta
imune tem um comprometimento à medida que
as pessoas envelhecem, eu já falei disso
nesse vídeo do canal.
Mas essa efetividade menor não significa
perda de proteção.
O estudo foi feito analisando a efetividade
da vacina em prevenir a covid com sintomas.
Como eu falei, a Coronavac realmente não
é a melhor vacina pra prevenir a infecção
sintomática.
Mas esse estudo não avaliou a redução do
risco de doença grave e hospitalização,
que é o ponto principal da Coronavac.
E em relação a isso a gente está vendo
na prática a importância da vacina.
Até o começo de abril, em que a maioria
das doses administradas foram de Coronavac,
houve uma redução de mais da metade na proporção
de óbitos de pessoas acima de 80 anos no
Brasil.
Ah!
E sobre o estudo feito na cidade de Serrana,
em que grande parte da população recebeu
a vacina, eu já falei disso em uma live que
eu fiz aqui no canal.
Foi visto uma redução de mais de 90% nos
óbitos, mas notem: a gente ainda precisa
de acompanhar por um tempo maior pra ver o
real efeito da vacinação por lá.
E é importante também a gente ter a publicação
desse estudo, pra entender a análise que
foi feita.
Isso ainda não foi publicado e é mais uma
crítica que eu faço ao Instituto Butantã.
Onde está o estudo?
E só uma observação.
A minha crítica não vai só pro Butantã
e pra Sinovac, pessoal.
Nessa parte do vídeo eu mostrei os resultados
de efetividade da Coronavac feito pelo Ministério
da Saúde do Chile, do Uruguai, e também
o levantamento da mortalidade feito pelo Ministério
da Saúde da Colômbia.
Esses países levantaram os dados não só
da Coronavac, como também das outras vacinas
disponíveis em cada um deles.
E aí eu te pergunto: cadê os dados do Brasil?
Cadê o levantamento do Ministério da Saúde
pra gente saber a efetividade das vacinas
aqui no Brasil?
Cadê o levantamento dos óbitos por covid
em vacinados?
Será que a proporção é a mesma pra todas
as vacinas?
Pra gente saber o efeito da vacina em cada
grupo e até mesmo pensar em terceira dose
ou revacinação, a gente tem que ter os números!
Mas por tudo que eu falei sobre a eficácia
da Coronavac e pelos resultados que ela vem
mostrando tanto nos estudos quanto nos países,
fica claro que ela é sim eficaz em proteger
contra hospitalização e morte.
Mas é essencial continuar usando máscara
mesmo se você já tiver tomado essa vacina,
porque a gente não sabe o impacto da vacina
na transmissão do vírus.
Vocês sabem que eu falo isso o tempo todo
aqui, mas é muito importante repetir.
E se você gosta do nosso conteúdo, não
esquece de clicar no gostei aí embaixo, fazer
esse vídeo chegar em mais pessoal e se inscrever
no canal..
Vamos falar agora da eficácia da vacina contra
as variantes?
Como eu falei durante o vídeo, a grande crítica
à Coronavac é a falta de publicação dos
dados e isso inclui dados sobre as variantes.
Pelos dados que a gente tem, os anticorpos
presentes no sangue das pessoas vacinadas
com Coronavac têm sim uma capacidade um pouco
menor de neutralizar as principais variantes
do coronavírus, mas essa redução não é
tão grande a ponto de prejudicar a eficácia
da vacina.
Por exemplo, em um estudo feito em profissionais
de saúde em Manaus, enquanto a variante P1,
a variante gamma era predominante, a efetividade
da Coronavac não se alterou, permanecendo
em 50%.
Vale lembrar que essa redução da capacidade
de neutralização das variantes do vírus
foi vista em todas as vacinas aprovadas até
o momento, mas essa redução não vem prejudicando
muito a eficácia das vacinas por enquanto.
Sobre a variante delta, identificada pela
primeira vez na índia, a gente ainda não
tem dados.
Quais são os efeitos colaterais da vacina?
Dentre as vacinas da covid disponíveis no
Brasil, a Coronavac é a que gera menos reações,
justamente por usar uma tecnologia mais tradicional,
e que nós já estamos acostumados.
As reações adversas mais comuns da Coronavac
foram: dor e inchaço no local de injeção,
dor de cabeça, fadiga, diarreia, náusea,
dores musculares, calafrios, tremores, coceira
e congestão nasal.
Reações incomuns, mas que podem acontecer,
são febre, tonturas, vômitos, sonolência,
dor nas extremidades e hematoma no local da
aplicação.
Geralmente essas reações foram de intensidade
leve ou moderada e desapareceram dentro de
alguns dias.
Mas lembra que cada organismo é único e
vai reagir de um jeito.
E a falta de reação, muito importante, não
significa falta de proteção.
Uma característica da Coronavac foi que as
reações foram menos frequentes depois da
segunda dose.
E nenhuma reação adversa grave foi associada
ao uso dessa vacina.
Mas, quais são as restrições?
Existem duas contraindicações da Coronavac.
1) pra quem tem alguma hipersensibilidade
ou alergia a algum dos componentes da vacina.
E você pode ver esses componentes no link
da bula que tá no comentário fixado.
2) se você estiver doente e com febre alta,
a administração da vacina deve ser adiada
até que você melhore.
E a Coronavac em crianças?
Bom, assim como outras vacinas da Covid, a
Coronavac começou a ser testada em crianças
a partir de 3 anos.
Na primeira parte dos estudos, tem que saber
se a vacina é segura e capaz de despertar
a imunidade.
E foi visto que sim, a vacina foi super bem
tolerada, gerando reações leves e controladas,
e foi capaz de estimular a produção de anticorpos.
Só que agora tem o próximo passo, que é
é ver se a vacina é eficaz nas crianças,
ou seja, se essa resposta imune gerada é
capaz de proteger contra o coronavírus.
Em breve vamos ter esses resultados, a gente
não tem ainda.
Pessoal, por tudo que eu falei aqui ficou
claro que a Coronavac é muito segura e com
alta proteção contra casos graves e morte.
Por isso, quando chegar a sua vez de tomar
a vacina, se você for elegível pra ela,
não recuse a Coronavac.
Porque enquanto você tá escolhendo vacina,
o vírus tá aí circulando e não escolhe
ninguém.
Eu espero que esse vídeo tenha esclarecido
as suas dúvidas.
Não esqueça de curtir e compartilhar pra
que ele chegue em mais pessoas.
E se você quiser apoiar o meu trabalho e
me ajudar a continuar produzindo esse tipo
de conteúdo por aqui, considere se tornar
membro do canal.
E só mais um recado: mesmo vacinado, lembre-se
de manter as medidas de proteção.
A gente parece estar vivendo um momento de
maior tranquilidade, mas na verdade, isso
é ilusão, como eu expliquei nesse vídeo
aqui que vai te falar porque pessoas vacinadas
e até jovens estão sob risco de morrer de
COVID.
Ou então se você tiver interesse assista
esse outro vídeo que o YouTube te recomendou.
Um grande abraço e eu te vejo no próximo
vídeo.
Tchau.